---
title: 关于多模态生成的实验
published: 2025-12-24
tags: [Blogging]
category: Experiments
draft: true
---

# 前言：

关于多模态模型，目前主流的公司的方案，如 Google 等，都是将多模态信息与语义信息映射进同一空间，具体在自回归生成模型中即所谓的原生多模态模型，更多的体现是 

```bash
cat(text,image)
```
其中的 $text$ 和 $image$ 分别是语义信息和图像信息经过 Encoder 之后得到的逐 Token 特征，将二者映射进同一空间之后做 Self-Attention即

```bash
selfAttetion(cat(text,image))
```
原理同样是seq2seq，只是将image的编码特征也映射进了seq的空间。值得思考的是，目前的模型结果已经向我们证明了原生多模态有着很强的拟合能力，同时对于语义的理解也更强。那么原生多模态模型的能力边界在哪里，我对语言模型的理解并不够多，因此无法详细的解释对于语义的理解能够做到什么程度，但之前的想法是，原生多模态模型理论上能够实现目前所有微调模型能力的总和，当然，这只是一个理论值。原因如下：

我们知道如 LoRA 等微调方式的核心原理是使用：

$$W = W_0 + \Delta W = W_0 + BA$$

其中 $A$ 和 $B$ 都是低秩的矩阵。在实现中，对于很多模型，都是使用 LoRA 做线性层注入，将低秩矩阵的结果注入线性层和卷积层等等之中，来实现启用的时候改变对应层的参数。那么，我们是否在理论上有一个完美替代 LoRA 的办法呢？我觉得一个合适的门控 + 多个 Expert 实现的 MoE 模型能够实现同样的效果，其中 $Top\text{-}K$ 值我们取 $1$ 即可。

具体原理呢，其实并不难理解：

对于输入 $x$，当 $Top\text{-}1$ 门控 $G(x)$ 激活第 $i$ 个专家 $E_i$ 时，其线性层输出可表达为：

$$y_{MoE} = \sum_{i=1}^{n} G(x)_i \cdot (W_i x) \xrightarrow{Top\text{-}1} W_i x = (W_0 + B_i A_i)x = y_{LoRA}$$

其中 $\Delta W_i = B_i A_i$ 即为该专家对应的特定任务注入。这从数学上并不难理解，只要有一个足够“智能”的门控，以及对应门控的 Expert 模型，相当于我们使用学习得到的门控隐式的控制何时使用哪个 Expert，而这个 Expert 和 LoRA 的注入实质上可以是等价的。那么这个巨大的模型相当于变成了包含所有微调模型的一个巨大集合。

那么只要找到 $FFN(K) = A_i B_i$ 这每一组对应项就可以，而 $FFN$ 显然是可以拟合这个过程的，那么 $FFN$ 的输出集合 $S$ 就应该包含所有的 LoRA 输出 $\{L(i)\}_{i=0}^{n}$。

即：
$$\{L(i)\}_{i=0}^{n} \subseteq S$$

当然这只是一点点不切实际的幻想，因为即使理论上存在成立，也不代表我们能够训练这么一个包含所有信息的巨大模型。同时，通过拟合的方法学习到诸如真实世界中的信息，我仍然是比较悲观的，因为图像实则是真实世界的一个投影，而非语义空间的信息压缩。传统的图形学，更多也都是 Physics-based 的，因此，我仍然觉得如果希望更多的控制模型，我们需要的是更多的物理规律参与生成模型的中间过程，而非一个难以解释的语义和其他模态的混合空间特征。

在进行实验之前，我更多的希望进行一些思考。众所周知，目前的生成模型，尤其以多模态模型为首，无论是图像的生成，还是 3D 模型的生成，更多生成的都是一个“壳子”，或者说拟合了看起来的样子更为准确，而并非实质性的生成物体。换言之，人类其实自始至终都不理解物质，因为我们的量子物理的研究目前难以取得重大的突破，所以我们对于物质的形成，其实更多是一知半解，我是否可以理解为，如果我们真正的了解了物质，我们相对的也有能力创造物质？但最少目前我没有看到这个能力。所以，无论是计算机图形学，还是计算机视觉，目前阶段的任务，就是如何将这个“壳子”拟合的更加准确。我仍然认为，在人类没有基础研究的突破之前，寄希望于 AI 模型解决一些之前人类难以解决的问题是不现实的。

我会在接下来的文章中发布我们的实验结果，以及对于实验结果的思考。

## 实验部分：

好的，我们闲话没少说，进行我们的思考和试验。在这里我不敢班门弄斧，只是觉得目前公开的材料中，更多的都是写了结构，成功的案例等等，却很少有分析失败的案例，以及究竟有些提升，是模型架构带来的能力提升，还是更加精细的数据标注带来的提升，所以希望以此进行一些记录和分享。来给一些没有实验机会的人提供一点可能的有效信息。同时也希望分享一些思考的过程来和各位进行交流。

因为是希望做到量化的控制生成，所以我们的研究从希望控制生成的视角开始，因为首先我意识到了一个问题，视角信息是量化的，他难以通过语义信息准确的来表达。我希望通过“视角”这一概念，将相机参数这个概念引入进生成模型。当然，在此之前也有非常多的关于相机如何移动和控制的研究，但都不量化，更多的是通过画轨迹的方式来实现的，更有甚者甚至是通过编码一张轨迹图这种方式来做的，将一个参数化的控制问题变成了特定轨迹图下的条件概率问题。这并不符合我的设想“量化的控制”，所以我们进行了一些实验，希望明确输入的就是量化的信息参数，以此来量化的生成结果。

对于视角的生成，首先，不难想象的就是类似传统图形引擎，如blender，UE和Unity中的相机，这些相机实质上是通过transform，rotate等参数进行控制的，每一组值都对应唯一的一个相机位置。这符合我的构想。但是单纯的transform，rotate参数既是离散的，也无法完整的表达相机的属性和参数，因此，让我们回溯到更加本源的相机------视口变换中。

视口变换中，物体经过坐标系变换，最后得到裁剪空间中的图像，这个图像就是相机的渲染结果，所以我的想法是使用V矩阵和P矩阵来表达相机的参数，其中V矩阵是视口变换中的视图矩阵，P矩阵是视口变换中的投影矩阵。由于M矩阵是物体本身，所以我们默认将他放在原点了，即单位矩阵。

$$V = \begin{bmatrix} R_{3 \times 3} & \mathbf{t} \\ 0 & 1 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} x_u & x_v & x_w & 0 \\ y_u & y_v & y_w & 0 \\ z_u & z_v & z_w & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 1 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 & -x_e \\ 0 & 1 & 0 & -y_e \\ 0 & 0 & 1 & -z_e \\ 0 & 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}$$

$$P = \begin{bmatrix} \frac{\cot(\frac{fovy}{2})}{aspect} & 0 & 0 & 0 \\ 0 & \cot(\frac{fovy}{2}) & 0 & 0 \\ 0 & 0 & -\frac{f+n}{f-n} & -\frac{2fn}{f-n} \\ 0 & 0 & -1 & 0 \end{bmatrix}$$

最初的构想也比较简单，实验起来也并不复杂，且效果呢也让我欣喜了一阵子。我们使用了类似IP Adapter的思想，将V和P矩阵都视为一个特征，使用拼接成的特征去和diffusion中的hidden_states去做cross attention。

```bash
cat(text,image)
```

由于我们的输入需要有准确的相机V矩阵和P矩阵，而目前开放的数据集中，2D图像显然不具有这个属性，所以我们使用了合成数据，在unity中对一批模型进行的多视角的render，每个模型随机了81个视角，以及一些随机的相机参数，如fov等，得到了一个超过20000张图片，可以说是不大的数据集。但是这个数据集的数据相当单调，因为背景都是纯黑的，且人物的姿态多样性并不多，主要是为了测试这种方法是否可行。我们使用一个简单的MLP来对VP的特征进行编码。核心代码如下：

```bash
cat(text,image)
```

经过了大概30w步的微调网络，我们得到了一个可以通过肉眼看出来的结果。

插入图像

其中我们的输入参数只有text和对应的相机位置。我们发现，网络已经可以学出来一部分相机视角信息了，但由于数据集的多样性极少，图像的质量比较低。经过我们的分析，主要原因是我们所有的训练数据都是完全黑色背景，这在原来的base模型中这样的图像分布是非常少的，目前微调网络的训练集全是黑色背景会导致难以拟合，这个问题在更换开放数据集之后得到一些改善。

所以在这之后，我们尝试使用一些开放的数据集，目前使用的是danbouroo的数据集。与合成数据不同，开放数据集的图像良莠不齐，且没有任何图像中的3D信息，因此在使用之前，我觉得有必要分享一下数据的标注工作，因为数据集标注的不透明，已经是目前大公司的共性了，我们很难确定很多模型的提升究竟是来源于数据集标注和质量的提升，还是模型架构带来的提升。

1. 获取数据集

获取数据集，目前使用的是danbouroo的数据集，单纯从官网上下载即可。

2. 数据清洗

数据清洗，由于数据集中图像各式各样，所以我们需要将数据集清洗，目前生成的任务都是单个人物的，多个人物的我们无法保证相机位置和每一个人物的相对位置。所以通过yolo筛了一遍其中人物的数量，只保留单张人物的图像。当然剩下的图像仍然会有一部分存在问题的，但由于数量问题，我们实在是无力检查了，只能默认存在一些数据上的瑕疵。

3. 数据标注

这部分是最重要的，由于我们是希望做视角控制，那么我们就需要将图像中的人物的视角标注出来，2D图像本身不具有这种属性，所以我们需要将他们进行转换，映射回3D空间，之后通过反推得到相机视角

第一步优化使用了expose项目（vchoutas/expose: ExPose - EXpressive POse and Shape rEgression），输入是rgb图片，输出对应的smplx模型参数。
Expose项目使用一个人体resnet模型把图片映射成smplx参数（他们论文里面有详细介绍）。但是由于expose项目模型使用真实人体作为训练数据，对于真人数据处理效果比较好，但是不适合动漫人物域。具体表现为：1）对于半身动漫人物，expose项目会生成蹲着的smplx模型来匹配半身的身高；2）对部分头身比例和真实人物差局较大的动漫角色会生成比人物小的smplx模型；3）一些姿态比较复杂的人物很难正确生成匹配的smplx模型

为了解决问题，我们首先着手寻找能正确表达人物姿态的方法。Onepose（developer0hye/onepose: Human pose estimation within one line）是一个关键点识别模型，整合了大部分主流vitpose模型，对动漫人物有较好的识别准确度，而且方便通过调整置信度阈值获得何时的识别关键点。经过图片测试，全身识别模型（ViTPose +_huge_coco_wholebody，包括手关节和脸轮廓）对于coco17关键点识别的准确度较高，尽管我们在后续优化过程中没有使用手关节和脸轮廓的关键点。

获得较为准确的漫画人物姿态的表示之后，我们需要把代表姿态的关键点映射到smplx的参数上。这里我们采用一个自监督的优化。主要思路是在每一步渲染smplx的2维图像，同时得到smplx17个与coco17对应的关节点坐标，和onepose猜测的对应关键点做l2 loss之后反向传播，优化smplx的关节参数和beta参数。
由于在实际的动漫人物中，不是每一张图片都会出现完整的coco17关节点，所以并非所有的关节在反向传播的过程中都会优化，而且为了最大程度保持smplx模型的正常体态，我们设计了一套优化逻辑。具体如下：

这里插入一张图像

经过优化上述逻辑优化的关节角度和beta参数，我们可以尽量保证smplx模型的关节和较为准确的关键点对齐，从而完成2维图片到3维smplx模型的转换。此时我们保存下smplx的关节的3维坐标和对应视角的2d坐标。便于接下来的对相机视角的重建。

得到smplx模型关键的local坐标和像素坐标之后，我们着手进行相机参数的估计计算，由于ndc坐标可以表示为 
 
其中M矩阵为单位矩阵，VP矩阵中的参数即为我们需要预测的相机参数，即
 
 
已知参数为fov（我们固定为60），aspect，即长宽比，与输入图像的长宽比相同，其余的为我们需要预测的参数。
目前我们ndc坐标已知，同时关节点的local坐标已知，我们可以优先使用epnp算法进行计算，由于我们的点坐标是线性插值之后得到的结果，并不是完全精确地数值，所以我们难以直接通过epnp算法得到精确地结果，只能得到一个近似的结果，而后通过可微渲染的梯度进行反向传播优化，l2 loss为像素点坐标与优化计算点坐标的平方差求和，来优化差值的最小值来获得较为精确的相机视角参数。同时，使用epnp算法获取初始优化值能够使优化避免陷入局部最优，同时也能加速优化速度，由随机初始值的约2w步优化收敛，到epnp之后控制在5k步即可收敛
 


在大量标注了图像数据的视角信息之后，我们的想法是，由于初始的合成数据集，即unity渲染出来的数据集中的数据多样性，尤其是姿态的多样性很少，而真实数据集中的姿态多样性是非常多的，所以我们加入了一些pose信息参与训练，具体的形式是使用了coco17关节点的图像像素坐标。

同时，我们对于IP-Adapter的结构进行了一些分析，发现其结构中仍存在一些显著的问题。最开始，我们使用了4位的attention来表示VP视角信息，这意味着原本的text得到的hiddenstate从77位变成了73位。这并没有产生非常大的误差和错误，而具体这个4和77的数值为什么这么选择，我们并不理解，而当我们将这个VP特征的维度加大，扩大到20位时，生成图像的质量下降的非常显著，甚至很难画出正确的视角信息了。经过一些分析，我们得到了一些想法和结论（当然这些结论并不一定正确，我们并没有在这部分有过详尽的实验），由于填充的VP矩阵信息是直接从原本text编码的特征中截断的，如4位就意味着原本的77位信息少了四位，因为位数比较少，所以对于text中的语义信息的影响没有预期中的那么大，而当位数显著提高的时候，text中的语义信息不足，已经无法完整正确的表达标注数据中的语义信息了，导致模型的输出产生错误。

而如果我们希望加入更多的控制信息，就目前的diffusion结构，无非就是对于cross attention结构输入参数的修改，亦或是参考类似control net的思想，copy出一个unet，之后将两个unet的结果进行加权平均。这两种方法的本质上区别是，一个是相当于把两个attention做了加权平均，而另一个是将两个unet的输出结构做了加权平均，仅此而已。当然，IP-Adapter的cross attention只是其实现代码中有一定的局限性而已，如果不考虑代码的修改成本，是完全可以把其他输入的控制参数也变成和77*768一样的特征的，进而让他不去影响text的特征，但是考虑到两个attention相加难以理解，我也很难理解说将两个不同空间的attention分别计算之后做加权的实际意义是什么，所以最终还是选择了copy unet的方法来修改代码。

修改后的模型结构并不难以理解，架构图如下：

插入一张图片

我们可以看出来，我们将除了语义信息中的其他信息的attention计算都放入了copy unet中，在此之后将两个unet encoder的结果做加权平均，之后做decoder的diffusion过程。其中，我们尝试了两个版本，一个是使用MLP来直接编码带有顺序的coco17关节点数据，也尝试了使用VIT来编码编码成关节点图的coco17关节点数据（有一点像control net），对于VP矩阵的编码器，我们保持不变，仍然使用MLP进行编码。

然而，这次实验的结果却和想象中不同，效果也没有预期中的好。具体表现在，由于输入参数较多，模型的输出总是会不遵循某些输入参数，比如姿态基本符合却是错误的视角，或是同样是侧视角，输出的结果却和预期的输出是镜像对称的。

失败之后我们也简单的进行了一下分析，也发现了一些原理上的问题，最大的问题就是------coco17的关节点信息实际上是与视角信息存在一定的耦合性的，在我们给定了特定的关节点信息的时候，实际上在这个信息中已经耦合了很大一部分的视角信息。那么当我们分开标注这部分信息，将他们同时输入的时候，就意味着存在一些耦合性的错误和重复的信息，这样在控制生成的时候，两个输入信息存在一定的冲突，导致生成结果有较大的错误。

所以看来，之前的工作更多的是输入参数的解耦问题比较严重，同时对于物体，我们并没有很好的将其表示，只是单纯使用了语义特征的描述。所以在这个基础上，我们设计了一个更加精细的模型架构，这个架构由一个类似point net的特征编码器，一个由两个expert构成的MOE和多个MLP的特征编码器构成。

关于这个结构的设计，我们的考量是，point net编码的点云由smpl及相关参数表示，同时，point net可以将点云编码为一个全局特征，如果删除掉point net的全连接分类头，我们就可以将point net的网络视为一个对于点云特征的编码器。而设计MOE的初衷是希望从Text特征中提取出前景和背景特征，两个expert分别对应前景特征和背景特征，Moe的输出是分别两个expert的权重和值的加和。具体关于Moe的理解，可以参考苏建林大神的这篇帖子，将Moe视为通过n个向量来拟合完全的FFN的一种优化思想。我还是比较认可这个说法的，实际上，Moe是在无法使用较大参数的FFN的一种劣化版本。但对应到特征向量，如果完整的FFN代表语义空间中的图像信息，那么我们就希望通过前景和背景这两个部分来拟合完整的语义信息中的特征。

插入一张图片，实验结果





---
